## 序言

> 本篇评论会借鉴一部分书中的技巧与规则来撰写，在我看来用作者所教授的技巧来和做作者对话，是对他最大的尊敬，同时也是向作者传达一个讯息，这本书 **我看懂了**。

对比第一篇中的内容，第二篇有点晦涩难懂，因为大部分内容都在介绍文法与逻辑以及修辞的规则。这些知识比较枯燥，但耐心的多读几遍会有种豁然开朗的感觉。这里就很适合用第一篇中的技巧来学习，头一次读一本难读的书，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方就跳过。把注意力集中在你能理解的部分，略过那些不懂的部分，继续这样下去。将全书读完后，我们对书本也就有了一定的了解，当重读第一次略过的的内容时，能帮助我们增进理解。

第二篇围绕分析阅读的内容展开，分析阅读包含三个阶段，第一个阶段是找出一本书在谈些什么的规则（整理内容大纲），第二个阶段诠释一本书的内容的规则，第三个阶段像是沟通知识一样地评论一本书的规则（训练自己受教的能力），最后一张补充了辅助阅读（外在阅读）的论述。

最后真的十分推荐各位去看看原书，像是书本的评论、摘要、解读等等都是辅助阅读（外在阅读），这些文章包括我写的评论，都只能用来判断这本书是不是你想要读的书。由于每个人的思想、理解力以及注意力的不同，可能导致作者的本意可能会和评论中的解释相差甚远，有些书中的重点可能就没有被评论者发现到。所以如果你觉得这是你想要学习的知识，那就去读原书吧。


## 概述

### 阶段一：找出一本书在谈些什么的规则

**（1）依照书的种类与主题来分类。你一定要知道自己在读的是哪一类的书，而且要越早知道越好。最好在你开始阅读之前就先知道。** 因为不同种类的书，阅读的方法或技巧会有差异。例如语文和数学，这两门学科的老师教学方法就不同。再比如理论性和实用性的书也不同，理论性的作品是在教你这是什么，实用性的作品是在教你如何去做你想要做的事。关于第二点，如果我们有按本书的规则在阅读，在分析阅读前使用了检视阅读的技巧，应该是提前对书本做过分类的。

**（2）用最简短的文字说明整本书在谈些什么。** 每一本书都有一个“干什么”的主题，整本书就是针对这个主题而展开的。找出一本书在干什么，也就是在发现这本书的主题或重点。这里我对本书的的总结就是，**这是一本教人们如何通过阅读来增进理解力的书**。作者将阅读由低到高分为四个层次，每个高级的层次都包含着低级层次的要求，我们想要学习高层次的阅读技巧就必须先掌握低层次的阅读技巧。同时告诉我们如何做一个有要求的读者，要提出并解答哪些问题和一些笔记的方法。最后通过整理内容大纲与架构，并通过诠释大纲的内容达到消化知识，用作者的话来说就是增进理解力。

**（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。** 当你读完一本书，你能说出书中的重点吗？一本书就好比一个小区，里面有不同的片区，每个片区又包含了很多楼层，每个楼层又由很多独立的房间组成，如果你对这些不清楚，那你就不能说你掌握了这个小区的设计。同样的，如果你不能掌握全书各个部分之间的组织架构，你就无法理解全书。

书中提供的内容大纲的样例如下：
1.作者将全书分成三个部分，第一部分在谈的是什么，第二部分在谈的是什么，第三部分又是另一些事。
2.第一个主要的部分有分成三个段落，第一段落为X，第二段落为 Y，第二段落为 Z。
3.在第一部分的的第一阶段，作者有两个重点，第一个重点是 A，第一个重点是 B。

**（4）找出作者想要解决的问题。** 一本书的作者在开始写作时，都是有一个或一连串的问题，而这本书的内容就是一个或者多个答案。你找到了这些问题和答案，也就回答了检视阅读中的提到的第二个问题 **整本书谈的是什么？**

### 阶段二：诠释一本书中内容的规则

**（5）诠释作者的关键字，与他达成共识。** 如果你并不完全了解一句话或是一个段落的意思，很可能是因为你并不清楚作者是如何使用一些特定的字眼。人类语言本身存在缺陷，一个字通常会有多种不同的词义，它们之间的差距可能是天南地北。如果我们想要和作者明白作者的想法，就需要明白作者所用到关键字的含义。所以如果有些字对你产生困扰，很可能就是关键字。另外随着上下文的变化，一些字表示的含义也在发生变化，我们需要通过上下文来推测它的含义。

这里有个关于**意思**的多种词义的例子，来自《那年那兔那些事》的台词，你可以来体会一下中文的博大精深。
兔子：你这是什么意思。
鹰酱：没什么意思，意思意思。
兔子：你很不够意思！
鹰酱：小意思，小意思。
兔子：你不觉得不好意思吗？
鹰酱：其实也没什么别的意思。

**（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。** 一本书中通常包含了一个以上或一连串的论述。作者会解释为什么他现在有这样的观点，或为什么他认为这样的情况会导致严重的后果。**他要表达的核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会有这么做的理由。** 因此，要掌握住重点，就要从文章中看出浮现出来的重要句子。一般来说一些会使你感到阅读困难句子，大概率就是重要的句子。找到重要的句子之后，接下来是找出每个句子的主要的意义、思想或目的。除非你能明白这些句子的意义，否则你就无法和作者达成共识，所以你需要懂一些文法的知识。监测你懂不懂一个句子主旨的方法便是“用自己的话来说”，如果你不能用自己的话来说明这个句子的意思，你只会重复这句话，那么你需要想想你是否真的理解了这句话。

**（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来** 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理前后顺序的主旨，已经其组成的论述。

首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。其中有些是你为什么该接受作者这个论述的理由。如果你先找到结论，就去看看理由是什么。如果你先看到理由，就找找看这些理由会指引你到什么样的结论上。

其次，要去别出两种论述的不同之处。以后只能怪是以一个或多个特殊的事实证明某种共通的概念，另一种是以一连串的通则来证明更进一步的共通概念。前者是归纳法，后者是演绎法。

最后，找出作者认为那些事情是假设，那些是能证实的或有根据的，以及那些是不需要证实的自明之理。

**（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些问题是没解决的。在未解决的问题中，确定那些问题是作者认为自己无法解决的问题。**

### 阶段三：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

一本好书值得主动地阅读。主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。没有自我期许的读者无法得到这个要求，也不能做到分析或诠释一本书。这是分析阅读的第三组规则，引导读者训练自己受教的能力。

#### A. 智慧礼节的一般规则

**（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。** 如果你不能用自己的话来叙述作者的观点，那么你还没有明白作者想要表达的想法。只有在你能肯定的说：“我懂了”之后，你才能对作者的论述做出同意不同的和暂缓评论的评论，暂缓评论则表示无论如何，你还没有被说服。

**（10）不要争强好胜，非辨到底不可。** 当你不同意作者的观点时，要理性的表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

**（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识和个人观点的不同。** 尊重知识与个人观点的不同，在作出任何判断之前，都要找出理论基础。

#### B. 批评观点的特别标准

当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

**（12）证明作者的知识不足。** 说一位作者知识不足，就是在说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。要支持你的论点，你就要能阐述出作者所缺乏的知识，并告诉作者这些知识如何与这个问题有关，如果他拥有这些知识会如何让他狭义个不同的结论。

**（13）证明作者的知识错误。** 也许作者所说的事实或可能的事实，其实都是错的，而且是不可能的。除非这样的缺点影响到作者的结论，否则并没有必要指出来。要作这个评论，你必须要能说明事实，或是能采取比作者更有可能性的相反立场来支持你的论点。

**（14）证明作者不合逻辑。** 说一位作者是不合逻辑的，就是说他的推论荒谬。一般来说，荒谬有两种形态。一种是缺乏连贯，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。要评论这两种问题，读者一定要能例举精确的证据，而那是作者论点中所缺欠的使人信服的力量。

**（15）证明作者的分析与理由是不完整的。** 说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他无法放自己的想法与众不同。人的精力是有限的，他们所做的任何工作也是有限的，不完整的。除非作者能精确地支出书中的问题点，才能作这样的批评。

#### 辅助阅读

“内在阅读”是指阅读书籍的本身，与所有其他的书都是不相关的。而“外在阅读”指的是我们接助其他一些书籍来阅读一本书。何时用到以及用什么辅助书籍，作者是这样建议的：1.运用自己的经验来帮助自己读懂一本书。2.阅读相关的书籍，按照写作的时间顺序来读。3.除非自己看完了一本书，否则不要看某个人的导读。4.使用工具书前你必须要你需要知道的问题，其次你要知道是哪一类的问题，什么工具书能回答这个问题。你要知道这本工具书是怎么组织的。

## 总结

第二篇中的内容分成四个部分，第一个部分谈的是如何整理出内容大纲，第二个部分谈的是如何诠释大纲的内容，第三个部分谈的是在你通过前面两个部分掌握了书中知识后，如何礼貌的去发出你的评论。第四部分讲述的是如何使用辅助阅读，同时要求我们必须在看完书之后才使用辅助阅读。
