## 序言

> 数学是一种语言，拥有自己的字汇、文法与句法，特定的符号以及符号之间的关系。

本书第三篇是对不同类型书籍阅读的建议，是在第二篇分析阅读基础上针对一些特定书籍的不同阅读的建议。除了十三与十四章使用分析阅读的方式，其他章节我都是以粗读的方式读过，我认为这里只需要做一个了解，阅读上述类型书籍时，可以选择性的重新温顾。

## 概述

### 一、如何阅读实用型书籍

**任何实用性的书，都不能解决它所关心的实际问题。** 理论性的作品可以解决自己提出的问题，但实际的问题却只能靠行动来解决。辟如本书想要解决的是学习阅读的问题，如果你只是简单的读了一遍，但没有按作者的建议去整理内容大纲，没有诠释大纲的内容，没有做总结评论，那么这本书也没办法让你真的学到如何阅读。

实用性的书可分为两种类型。一种是说明规则的书，像是烹饪书、棋谱、驾驶手册等等。阅读以规则为主的书，要寻找的主旨就是那些规则。比如红灯停、绿灯行。另一种主要谈的是规则背后的原理，它的主旨是在说明某件事的状态。比如时间是不能管理的，所谓的管理时间实际上就是在管理我们自己。

读实用性的书要接受作者的观点，如果我们阅读一本实用性的书，却不愿意接受作者观点，实践它提出的方法，那么这本书并不能给你带来价值。就像我们读完本书，但没有按作者要求去做，那么并不能提升阅读的能力。

最后，阅读实用性书籍要提出并解答的四个问题。

1. 这本书在谈些什么？
2. 找出作者想要你做什么，了解他要你这么做的目的。
3. 内容真实吗？
4. 这本书与你何干？

### 二、如何阅读想象文学

**轮说性作品要传达的是知识，想象文学是在阐述一个经验本身。** 知识需要运用思考判断与推论，才能理解事情。想象文学主要是运用想象力，经由感官与想象来体验事情。

#### 整理大纲的规则

1. 将想象文学作品分类。与论说性作品一样，想象文学不同作品类型阅读的方法也有些不同，抒情诗在叙述故事时，以表达个人情绪的经验为主。小说与戏剧的情节比较复杂，涉及许多角色以及角色之间产生的互动与反应，以及在过程中的情感变化。

2. 用一两句话说明整本书的大意。一篇故事的大意总是在情节之中，如果你不能简要的说明剧情，你就没有抓住重点。

3. 知道故事的情节概要（大纲，架构）。你要知道故事时从哪里开始的，中间经过些什么事情，最后的结局是什么。你要知道带来故事高潮的关键是什么，高潮在哪里、如何发生的，在这之后的影响是？（如海贼王的顶上战争）

#### 诠释情节的规则

1. 小说的要素是插曲、时间、角色与他们的思想、言语、感觉及行动。作者操纵这些要素的变化来说故事，你要能熟知每个事件与人物的细节。如果你对角色不熟悉，也无法对事件感同身受，那你就是还没有掌握故事的精髓。

2. 小说的要素与整个表现的场景或背景有关。

3. 小说的场景或背景以及社会的组合，是小说中各个要素之间静态的联系。而情节的披露是动态的联系，情节是一个故事的灵魂，所以我们要跟随故事的角色在不同场景中穿梭探险。

### 三、阅读故事、戏剧与诗的一些建议

如何阅读故事书：1.快读，并且全心全意地读。最好一口气读完一个故事，如果不能做到，也应该将阅读一篇故事的时间压缩到合理的长度，否则我们可能会忘记其间发生的事情，也会漏掉一些情节，最后不知道自己在读的是什么。2.在小说全部看完之后再回顾一下，了解事件的关联与活动的前后顺序。

如何阅读戏剧：就像音乐必须能倾听一样，阅读剧本我们要在脑海中想象演出的实景。把剧本大声地读出来，要带着感情去读。

悲剧的重点：悲剧的精髓在于时间，或是说缺乏时间。如果在希腊悲剧中有足够的时间，就没有解决不了的事情。问题是时间永远不够。

读抒情诗：1.不能你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停。2.重读一遍----大声读出来。要了解一首诗，一定要去读它，一遍又一遍地读。

### 四、如何阅读历史书

阅读历史的两个要点：1.对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。因为历史的过去的，我们很难证明作者所写的是真实的，因为无法完全证明，所以我们需要不同的书进行对比。2.阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

读历史书要提出的问题：1.这本书在谈什么，没有谈到的又是什么。2.我们要知道作者是用说明方法来说故事的。他将整本书依照年代、时期或世代区分为不同的章节？还是按照其他规则定出章节？如将章节按战争、经济、宗教、文学等进行划分。

### 五、如何阅读科学与数学

这里的科学与数学只限定两种形式，一种是伟大的科学与数学的经典之作。另一种则是现代科普著作。关于为什么不讨论研究论文，因为现在科学论文已经变成专家写给专家看的东西了。阅读科学经典著作不是为了要成为现代专业领域的专家，而是为了了解科学的历史与哲学。如果我们想要了解我们存活的这个年代，我们就该了解一下数学是什么，数学家是如何运用数学，如何思考的。

数学是一种语言，拥有自己的字汇、文法与句法，特定的符号以及符号之间的关系。学习数学中的方法来检验假设，**如果某件事为真，并且如果其他某些附加条件也成立，那么另一件事亦为真。**

1. 至少要把一些比你想象的基础程度的数学读得更明白。如欧几里得的《几何原理》
2. 如果你阅读数学书的目的是要了解数学本身，你要从头读到尾，在书页空白处写些笔记。如果只是想读一本包含数学在内的科学书，跳着略读反而是比较聪明的。

### 六、如何阅读哲学书

哲学就是一种思考，别无他物。哲学家在面对问题时，除了思考以外，什么也不能做。

两种主要的哲学领域，第一种，关于存在于变化的问题，与整个世界上存在与发生的事有关。这类问题在哲学领域中属于理论或思辨型。第二种，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做或探寻的事有关，我们称这是隶属于哲学中的实用部分，也就是规范哲学。

第一顺位问题是世上存在及发生了什么事，或人类该做该追求的问题。第二顺位问题是我们在回答第一顺位问题时的思考模式，我们如何用语言将思想表达出等问题。

阅读哲学最重要的就是发现问题，或是找到书中想要回答的问题。

### 七、如何阅读社会科学

社会科学中通常包括了人类学、经济学、政治学、社会学，是比较专注于追求人类社会的系统知识。

阅读社会科学作品最困难的地方在于：事实上，在这个领域中的作品是混杂的，而不是纯粹的论说性作品。太多社会科学的作品混杂了科学、哲学与历史，甚至为了加强效果，通常还会带点虚构的色彩。本书第三篇讨论这个学科主要是为了引出第四篇主题阅读。


## 总结

本篇提供了不同书籍的阅读方法，主要分为实用型，想象文学与故事，历史以及科学和哲学。阅读实用性作品，要找出作者想要你做什么，了解他要你这么做的目的。阅读想象文学，要运用想象力和感官来体验故事中的情节，并能将情节串联成主线。对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书，知道作者说了什么，没说的是什么。阅读科学是为了学习科学家是如何思考解决问题的。阅读哲学最重要的就是发现问题，或是找到书中想要回答的问题。最后在第十九章社会科学说明阅读它的困难，主要是为了引出下个层次的阅读技巧，主题阅读。